### 2017-04-28 Dynamic Enumerator Allocation/Thesis/Version 6/abstract.tex
Update thesis

\chapter*{ABSTRACT}

\begin{center}
	{\large \textbf{CONTEXT-AWARE REAL-TIME LOCATION RECOMMENDATION SYSTEM}} \\
	\vspace*{0.2cm}
	Oleh \\
	{\large \textbf{Aris Prawisudatama}} \\
	{\large \textbf{NIM: 23215131}} \\
	{\large \textbf{(Master of Electrical Engineering)}}
\end{center}

\vspace*{0.5cm}

\noindent Data collection is one of the main duties of a statistical agency in every country, including Badan Pusat Statistik (BPS). Practically, BPS use Census Block (BS) that is working area of every enumerator. Allocation of working area often done subjectively, causing imbalance completion time between enumerators. It will have an impact on the overall completion of the data collection. Despite the problem of enumerator allocation has similarities with MDVRP problem, MDVRP solver algorithm cannot directly solve this problem, because information of enumeration time is not available. \\

\noindent In this research, a system that can be used for generating recommendation of location is proposed. This system aims to provide a more equitable recommendation. Proposed system works gradually, by combining MDVRP solver algorithm with Publish/Subscribe mechanism. It will use context of each enumerator to make recommendation precisely.

@@

\newpage

>>>>

\singlespacing
\chapter*{ABSTRACT}
\medskip
\begin{center}
	{\large \textbf{CONTEXT-AWARE REAL-TIME LOCATION RECOMMENDATION SYSTEM}} \\
	\medskip
	By \\
	{\large \textbf{Aris Prawisudatama}} \\
	{\large \textbf{NIM: 23215131}} \\
	{\large \textbf{(Master of Electrical Engineering)}}
\end{center}
\medskip
\medskip
\medskip
\noindent Data collection is one of the main duties of a statistical agency in every country, including Badan Pusat Statistik (BPS). Practically, BPS use Census Block (BS) that is working area of every enumerator. Allocation of working area often done subjectively, causing imbalance completion time between enumerators. It will have an impact on the overall completion of the data collection. Despite the problem of enumerator allocation has similarities with MDVRP problem, MDVRP solver algorithm cannot directly solve this problem, because information of enumeration time is not available. \\

\noindent In this research, a system that can be used for generating recommendation of location is proposed. This system aims to provide a more equitable recommendation. Proposed system works gradually, by combining MDVRP solver algorithm with Publish/Subscribe mechanism. It will use context of each enumerator to make recommendation precisely.\\

@@

\onehalfspacing
\newpage

### 2017-04-28 Dynamic Enumerator Allocation/Thesis/Version 6/abstrak.tex
Update thesis

\chapter*{Abstrak}

\begin{center}
	{\large \textbf{PERANCANGAN SISTEM REKOMENDASI LOKASI PENCACAHAN SECARA \textit{REAL-TIME} BERBASIS KONTEKS}} \\
	\vspace*{0.2cm}
	Oleh \\
	{\large \textbf{Aris Prawisudatama}} \\
	{\large \textbf{NIM: 23215131}} \\
	{\large \textbf{(Program Studi Magister Teknik Elektro)}}
\end{center}

\vspace*{0.5cm}

\noindent Pengumpulan data lapangan merupakan salah satu tugas dan kewenangan yang dimiliki oleh institusi statistik sebuah negara, tidak terkecuali Badan Pusat Statistik (BPS). Pada praktiknya, BPS menggunakan Blok Sensus (BS) yang merupakan wilayah kerja dari seorang petugas pencacahan. Pengalokasian wilayah kerja seringkali dilakukan secara subyektif, sehingga menimbulkan ketimpangan waktu penyelesaian antar petugas pencacahan, yang pada akhirnya menyebabkan keterlambatan kegiatan pengumpulan data secara keseluruhan. Walaupun permasalahan alokasi petugas pengumpulan data memiliki kemiripan dengan permasalahan \textit{Multi Depot Vehicle Routing Problem} (VRP), algoritma penyelesaian MDVRP tidak serta merta dapat digunakan, karena informasi terkait lama pencacahan pada suatu wilayah kerja tidak tersedia. \\

>>>>

\singlespacing
\chapter*{Abstrak}
\medskip
\begin{center}
	{\large \textbf{PERANCANGAN SISTEM REKOMENDASI LOKASI PENCACAHAN SECARA \textit{REAL-TIME} BERBASIS KONTEKS}} \\
	\medskip
	Oleh \\
	{\large \textbf{Aris Prawisudatama}} \\
	{\large \textbf{NIM: 23215131}} \\
	{\large \textbf{(Program Studi Magister Teknik Elektro)}}
\end{center}
\medskip
\medskip
\medskip
\noindent Pengumpulan data lapangan merupakan salah satu tugas dan kewenangan yang dimiliki oleh institusi statistik sebuah negara, tidak terkecuali Badan Pusat Statistik (BPS). Pada praktiknya, BPS menggunakan Blok Sensus (BS) yang merupakan wilayah kerja dari seorang petugas pencacahan. Pengalokasian wilayah kerja seringkali dilakukan secara subyektif, sehingga menimbulkan ketimpangan waktu penyelesaian antar petugas pencacahan, yang pada akhirnya menyebabkan keterlambatan kegiatan pengumpulan data secara keseluruhan. Walaupun permasalahan alokasi petugas pengumpulan data memiliki kemiripan dengan permasalahan \textit{Multi Depot Vehicle Routing Problem} (VRP), algoritma penyelesaian MDVRP tidak serta merta dapat digunakan, karena informasi terkait lama pencacahan pada suatu wilayah kerja tidak tersedia. \\

### 2017-04-28 Dynamic Enumerator Allocation/Thesis/Version 6/bab1.tex
Update thesis

%-----------------------------------------------------------------------------%
\section{Latar Belakang}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Badan Pusat Statistik (BPS) merupakan suatu lembaga pemerintah non-departemen yang bertanggung jawab dalam penyediaan statistik dasar di Indonesia \citep{bps_badan_2016}. Sebagai penyedia data, BPS melakukan pengumpulan data dengan menggunakan 2 (dua) metode, yaitu primer dan sekunder. Pengumpulan data primer dilakukan melalui wawancara langsung terhadap responden, baik responden individu, rumah tangga, maupun perusahaan. Di sisi lain, pengumpulan data sekunder dilakukan dengan melakukan kompilasi data yang telah dikumpulkan oleh pihak lain, tanpa adanya proses wawancara.

@@

\begin{figure}[!]
    \centering
    \includegraphics[width=10cm]{Resources/Images/peta_kelurahan_per_bs}
    \caption{Pembagian Blok Sensus dalam Desa/Kelurahan}
    \label{fig:capi-ilustration}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[!]
    \centering
    \includegraphics[width=12cm]{Resources/Images/mdvrp-illustration}
    \caption{Ilustrasi \textit{Multi Depot Vehicle Routing Problem}}
    \label{fig:mtsp-ilustration}
\end{figure}

@@

Terdapat 2 (dua) variabel yang dapat mempengaruhi solusi atau rute yang dihasilkan, yaitu waktu tempuh antar konsumen dan lama pelayanan pada setiap konsumen. Kedua variabel ini analog dengan waktu tempuh antar wilayah kerja dan lama pencacahan dari setiap wilayah kerja pada permasalahan alokasi wilayah kerja. Lebih jauh lagi, terkait dengan terminologi yang digunakan, pencacah dapat dianalogikan sebagai kendaraan, wilayah kerja dimisalkan sebagai konsumen, dan lokasi dimana pencacah memulai perjalanan (rumah atau kantor) dapat diibaratkan sebagai depot.

@@

	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/illustration-timeline-mdvrp-timeservice-real}
		\caption{\textit{Timeline} Setelah Dikunjungi}
		\label{fig:illustration-timeline-mdvrp-timeservice-real}
	\end{subfigure}%
	\caption{\textit{Timeline} Sebelum dan Setelah Dikunjungi}
	\label{fig:illustration-timeline-mdvrp}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[!]
	\centering
	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/illustration-timeline-mdvrp-gradual-solution}
	\caption{\textit{Timeline} Solusi Bertahap}
	\label{fig:illustration-timeline-mdvrp-gradual-solution}
\end{figure}

>>>>

%-----------------------------------------------------------------------------%
\section{Latar Belakang}
%-----------------------------------------------------------------------------%

Badan Pusat Statistik (BPS) merupakan suatu lembaga pemerintah non-departemen yang bertanggung jawab dalam penyediaan statistik dasar di Indonesia \citep{bps_badan_2016}. Sebagai penyedia data, BPS melakukan pengumpulan data dengan menggunakan 2 (dua) metode, yaitu primer dan sekunder. Pengumpulan data primer dilakukan melalui wawancara langsung terhadap responden, baik responden individu, rumah tangga, maupun perusahaan. Di sisi lain, pengumpulan data sekunder dilakukan dengan melakukan kompilasi data yang telah dikumpulkan oleh pihak lain, tanpa adanya proses wawancara.

@@

\begin{figure}[!]
    \centering
    \includegraphics[width=10cm]{Resources/Images/peta_kelurahan_per_bs}
    \captionsetup{format=hang}
    \caption{Pembagian Blok Sensus dalam Desa/Kelurahan}
    \label{fig:capi-ilustration}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[!]
    \centering
    \includegraphics[width=12cm]{Resources/Images/mdvrp-illustration}
    \captionsetup{format=hang}
    \caption{Ilustrasi \textit{Multi Depot Vehicle Routing Problem}}
    \label{fig:mtsp-ilustration}
\end{figure}

@@

Terdapat 2 (dua) variabel yang dapat mempengaruhi solusi atau rute yang dihasilkan, yaitu waktu tempuh antar konsumen dan lama pelayanan pada setiap konsumen. Kedua variabel ini analog dengan waktu tempuh antar wilayah kerja dan lama pencacahan dari setiap wilayah kerja pada permasalahan alokasi wilayah kerja. Lebih jauh lagi, terkait dengan terminologi yang digunakan, pencacah dapat dianalogikan sebagai kendaraan, wilayah kerja dimisalkan sebagai konsumen, dan lokasi di mana pencacah memulai perjalanan (rumah atau kantor) dapat diibaratkan sebagai depot.

@@

	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/illustration-timeline-mdvrp-timeservice-real}
		\caption{\textit{Timeline} Setelah Dikunjungi}
		\label{fig:illustration-timeline-mdvrp-timeservice-real}
	\end{subfigure}%
	\captionsetup{format=hang}
	\caption{\textit{Timeline} Sebelum dan Setelah Dikunjungi}
	\label{fig:illustration-timeline-mdvrp}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[!]
	\centering
	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/illustration-timeline-mdvrp-gradual-solution}
	\captionsetup{format=hang}
	\caption{\textit{Timeline} Solusi Bertahap}
	\label{fig:illustration-timeline-mdvrp-gradual-solution}
\end{figure}
